Le Rituel de mouvement I
J'aimerais insister
sur ma manière préférée
et ma méthode
de formation
à cet instrument.
J'ai fait de la dissection
pendant une année,
pour apprendre les mécanismes,
l'aspect scientifique
du fonctionnement du corps.
Je n'enseignais pas le mouvement
à partir de mon style personnel
ou de mes préférences.
L'esprit informe
sur le fonctionnement du corps.
Par le Rituel de mouvement I,
intégrer les polarités
prendre conscience
du haut de la colonne,
y relâcher les tensions
et permettre le mouvement.
Quelque entrée qu'on choisisse
pour le corps,
cela se répercutera sur sa totalité.
Rien n'est jamais isolé du reste,
à moins de vouloir résister.
Si on bouge à partir du coude,
cela agit sur toutes les parties
du corps.
Pareil pour la tête,
chaque partie du corps
sera entraînée.
Même la main.
On peut interférer
avec cet enchaînement
pour des nécessités d'expression.
Cependant, pour développer
l'acuité,
la discipline dans l'usage du corps
comme instrument,
il est important d'apprendre
comment permettre au corps
de suivre une impulsion.
Par expérience, j'ai repéré
une zone précise de la colonne,
où le "cou"
se relie
à la région thoracique.
C'est précisément l'endroit
où ça semble coincer énormément.
En remontant le coude,
pour commencer,
on fait monter le mouvement
à travers cette zone,
par le haut, pas latéralement.
Le coude remonte, il mène.
Le reste du corps glisse vers le bas
et la tête vers le haut
par le menton.
C'est très...
très important
de repérer cette zone,
pour pouvoir l'atteindre ensuite.
Que se passe-t-il
si on lève le coude droit,
uniquement ?
On y arrive en faisant glisser
l'omoplate sur les côtes, hein ?
Encore,
soulevez le coude droit.
Pour y arriver,
on se sert d'un muscle
en trois parties, le trapèze.
Le haut se relie au cou.
Ce muscle semble très tendu.
Levez maintenant le coude
et la tête droit vers...
tout droit en l'air.
Essayez de détendre
les fesses,
pour que toute la force
vienne du haut du corps.
Dégagez le bras gauche
devant vous,
en gardant l'autre main sur le front.
Laissez le coude vous guider
en torsion vers l'arrière,
jusqu'à rouler sur le dos.
Le bas du corps
est lourd et ancré
et le haut est très léger,
et ouvert,
comme le ciel et la Terre.
J'aime ce mouvement,
car il unifie les polarités.
Tu sens la spirale ?
Et c'est bon ?
Enroulez-vous
autour de votre centre,
C'est la position de l'embryon.
Faites juste ça.
Il va se dérouler
à partir de son centre,
en amorçant le mouvement
là en-bas.
Il va tendre la jambe.
Vous voyez tous ?
Il étend cette jambe.
Il va simplement tourner
la jambe en dehors.
En même temps,
c'est elle qui va le tirer
de l'autre côté.
Vous voyez comment il y arrive ?
Il amorce le mouvement
dans le bassin.
Quand il sent le contact des ischions
sur le sol, il va se dérouler.
Tout droit, oui.
C'est bon, continue.
Il recentre la jambe et se déplie.
Vous voyez comme c'est fluide ?
C'est merveilleux de sentir
l'amorce du mouvement dans le bassin.
Pendant le passage assis,
ajoutons un mouvement
avant de rouler
de l'autre côté.
Assieds-toi.
Prends la jambe
avec laquelle tu remontais
et garde-la tournée
en dehors.
Reste comme ça.
Et dans cette position,
lève ce bras
et utilise son poids pour descendre
vers la jambe.
Ca ouvre, là, juste un instant.
Tu sens comme c'est bon ?
Remonte le genou.
Voilà, c'est ça.
Ca fait du bien
d'ouvrir tout le côté du corps.
Et le coude.
Tu vois ?
C'est ça.
Roule vers l'arrière,
vertèbre par vertèbre.
Je veux qu'il se passe quelque chose
dans les abdominaux.
Reste là.
Les bras devant pour contrebalancer,
c'est ça.
Dès que le dos touche le sol,
au niveau des lombaires,
ne bouge plus.
Sens-toi tenu
par les abdominaux.
Il faut toujours allier la force
et la flexibilité.
Là, tu tiens,
et maintenant tu ouvres.
Pensez toujours
force et flexibilité.
Passez au haut du corps
et ouvrez
à partir des omoplates.
Descendez.
Reposez-vous.
Les Rituels de mouvement ont toujours
deux temps. Toujours.
L'un, c'est l'esprit
informant le corps.
L'esprit pousse le corps
à des actions
dont le corps seul
ne serait pas capable.
L'autre temps,
comment le corps ainsi éveillé
sert-il à s'exprimer ?
Comment explorer, expérimenter,
découvrir
ce que le corps nous renvoie
spontanément ?
Le corps informe l'esprit.
Intégrer
le physique, l'émotionnel
et l'image du mouvement.
En observant les autres,
apprendre
de nouvelles possibilités créatives.
Cultiver l'expressivité du corps.
Votre corps
a traversé
de nombreux changements physiques.
J'ai été votre esprit,
vous disant quoi faire.
Maintenant, ce que je veux...
Je vais me taire,
arrêter d'être votre tête
qui vous dirige.
Soyez à l'écoute de votre corps,
qui a été "accordé".
Alors, fermez les yeux.
Revenez à la respiration.
Commencez par écouter
votre corps.
Qu'a-t-il envie de faire ?
Où veut-il aller ?
Je veux qu'il aille quelque part
dans le haut du corps,
mais comment il y va
et ce que vous faites,
à vous de chercher,
mais nous explorons
quelques-unes des sensations
traversées jusque-là.
Ce qu'on appelle improvisation
est pour moi exploration.
On explore autour
d'un thème précis.
Observez votre tête.
Comment son poids agit-il
sur le haut de la colonne ?
Continuez à danser,
mais à mon signal,
arrêtez-vous.
Ne bougez plus.
Restez comme ça.
Tout le monde de ce côté,
continuez.
Je vous dirai quand arrêter.
De ce côté, vous regardez.
Pourquoi faire ça ? Je voulais
vous faire voir et ressentir
la dimension émotionnelle
du mouvement.
Vous avez vu ?
Les diverses réactions émotionnelles ?
Quelle que soit la position
à l'arrivée,
on éprouverait le ressenti
derrière l'image.
Avec plus de temps,
on dessinerait ça,
puis on partirait du dessin,
pour développer cette idée.
Ce qu'on a fait,
c'est rechercher
et réunir des ressources.
A l'étape suivante,
on en tirerait une partition,
pour développer le thème.
Vous avez exploré dans tous les sens.
C'est quand on s'arrête
que les questions arrivent.
Cette sensation, cette image,
comment les développer ?
Vous voyez que c'est différent
d'explorer ? OK. Merveilleux.